Il était une fois
un jeune homme qui menait
une vie passionnante.
Le seul ennui était
que tout se passait dans sa tête.
Et dès qu'il essayait
d'y mettre des mots,
tout s'évanouissait.
Il se mit à roder dans l'ombre
de la vie des autres.
Il le faisait sans malice,
car il était doux
et ne pensait pas à mal.
Il n'appelait pas ça "épier",
il appelait ça "découvrir".
Un soir, il entendit
un chant mélancolique.
Doux comme la brise
sur ses mains et sur son visage.
Et il vit une femme
se promener dans une maison
de verre en chantant.
"There's a certain slant
of light winter afternoons
"that oppresses
"like the heft
of cathedral tombs"
Elle avait l'air
d'un oiseau blanc,
Elle volait un peu comme...
comme une mouette
dans le ciel...
sans faire d'efforts.
Sans faire le moindre effort.
[musique]
"When it cornes
the landscape listens
"shadows hold their breath
"when it goes
it's like the distance
"on the look of death
"a heavenly hurt
it gîves us
"solitude
"a whiteness and then ache
"where the meanings are
[musique]
"A nearness
to tremendousness
[musique]
Il essaya de ne pas revenir.
Soir après soir...
après soir.
Et puis, le doux Normand glissa
du mauvais côté de la curiosité.
Il était pas le seul.
[Coups. Cris étouffés]
Ah! Non! Mon Dieu! Non!
Écoutez, j'ai vu une femme
se faire tuer chez elle!
Sur Beaumont, et j'ai...
rien fait... pour elle.
Je l'ai pas aidée...
[musique]
Dieu notre Père Tout-puissant,
Créateur du ciel et de la terre,
j'ai péché contre vous.
Pardonnez-moi mes offenses
comme je pardonne à ceux qui...
[musique]
[un chœur qui chante]
Tiens. Ça pourra
peut-être t'aider à écrire.
Ah! Merci, papa.
- Et si tu as besoin d'argent, appelle.
C'est loin d'être facile
de trouver un travail.
- Ne t'inquiète pas, maman,
je me débrouillerai.
-Au revoir...
[musique]
Il n'expliqua pas à ses parents
ce qui le poussait à quitter
le confort de leur cocon bleu
pour s'envoler dans la vie.
Et il ne savait pas où il allait.
Il commençait simplement
son voyage vers l'honneur, l'action,
et, bien sûr, espérait-il, l'amour!
[musique]
Hé! Veux-tu laisser
mon œuvre tranquille!
-Votre quoi .
- C'est de l'an, ça! Ah! Seigneur!
T'es encore plus crétin que
les gars de la salubrité publique!
Je vois que t'as pas compris
que ce que j'ai fait,
c'est un happening,
c'est plus qu'une
simple installation!
-Ah! Bien sûr... j'suis désolé.
Ça a une résonance...
Oui, tu vois,
nous violons l'environnement
pour avoir le papier
sur lequel on écrit,
comment nous nous violons
les uns les autres,
et comment nous violons l'environnement.
Et tout ça, ces journaux
éparpilles te...
te donnent une résonance...
(ébahi) Ah! Oui, tout à fait.
Est-ce que je peux acheter
un journal pas loin?
Le journal d'aujourd'hui?
Oui.
Ah... Attends,
Oui, je pense que c'est par là.
Suis-moi.
Écoute, si jamais tu te cherchais
un emploi de jour,
je travaille au kiosque qui est là,
mais j'aimerais ça,
avoir un remplaçant
à mi-temps, tu sais.
C'est parce qu'en fait,
moi, j'suis une artiste.
Ah! Ça se voit!
Le dernier gars
a failli se faire tuer.
Non!
Ben, il dit qu'il a failli
se faire tuer.
- Ça m'intéresse.
- Bien! Bien! O.K.
60 % pour moi, 40 pour toi. Tu...
tu peux commencer demain. O.K.?
- Bien sûr.
Bien! O.K., suis-moi.
♪ aime ton costume.
Tiens.. il est là.
Ben quoi? Ah! Oui
"X violée et assassinée ."
Quelle horreur!
C'était une très grande chanteuse.
Ah! Mon dieu!
Ah! "Un suspect a été arrêté;
ce dernier a un dossier chargé".
Oh! "il lui a infligé
1 7 blessures corporelles
et lui a brisé la nuque".
Aie! Tu imagines?
L'article dit pas
où étaient les blessures,
mais il l'a probablement démembrée,
c'est le genre.
Hé! Tu m'as pas répondu:
est-ce que tu veux l'emploi ou pas?
Écoutez, on en reparlera demain matin.
Aujourd'hui, j'suis occupé.
Quoi? .
[musique]
[Un carillon Westminster
sonne 4 heures.]
[hennissement]
Elle... ressemblait à un... cheval?
[musique d'orgue]
- Mes bien chers frères,
nous sommes rassemblés aujourd'hui
pour pleurer le départ
d'une artiste de grand talent.
Sa mort prématurée est l’œuvre
de ce cancer violent et virulent
qui s'installe lentement
à travers le pays tout entier.
- La connaissiez-vous?
- Notre seul réconfort,
nous le puiserons dans la ferme
conviction que la beauté ne meurt pas.
Quand elle est arrachée
de quelqu'un,
elle réapparaît en quelqu'un d'autre.
Parfois, elle ne vit
que dans la douloureuse expression
de notre chagrin.
Mais dans le cas de la mystérieuse
Madeleine X,
nous aurons toujours
la simplicité et la pureté
de ses chansons
pour célébrer sa beauté.
[Klaxon]
- T'as fini, toi? O.K. On y va.
Bonjour!
Ah! Mais! De la visite rare!
Et le beau costume.
Tu viens travailler?
- Oui, bien sûr.
- Parfait, parfait, je vais t'expliquer.
Alors ici, tu as les magazines,
les journaux.
Les magazines pornos sont au fond...
ici, t'as le théâtre, le cinéma.
Les bonbons et chocolats sont là-
Hé! Tu m'écoutes ou pas?
- Oui, oui, bien sûr!
- O.K. Comment tu t’appelles?
- Normand.
- Tes parents t'ont appelé Normand!
- Oui, oui. Normand.
- O.K. Moi, c'est Zelda. Salut.
- Salut!
- Tu fais comme chez toi.
- Merci!
Pas de quoi.
[des bruits confus,
des appels, des cris...]
[des cris encore]
- Écrivain! C'est intéressant.
-Je veux écrire l'histoire d'un gars
qui voit une femme se faire attaquer.
- Ah! Oui? Par quoi?
- Ben... par un malade
qui l'a suivie.
-Ah! Oui?
-Je me dis que ça pourrait être...
Ben, que ça pourrait être intéressant.
- Est-ce qu'il la sauve?
- Non. Non, non, il reste
simplement debout, là,
comme... comme paralysé
et ça le bouleverse. Mais...
- Non. Ça marchera pas. Tourne ici.
Tu ne peux pas avoir un gars
faible comme personnage central!
Les gars ne s'identifieront pas à lui,
Et les filles ne seront pas attirées.
- C'est pas un gars faible!
C'est juste qu'il est...
qu'il est très touché
par les choses.
- Ah. Je comprends pas
où tu veux en venir.
- Ben... à rien. C'est juste que...
le monde, souvent, n'est pas
un endroit très recommandable.
-Ah! Très profond!
-Vous trouvez')...
- Non, il faut une histoire d'amour.
On est arrivés. Stationne ici.
-Je peux laisser l'auto là?
- Oui, oui. Pas de problème.
- Pas de problème?
- Non, entre.
Ah! C'est intéressant.
C'est un peu en désordre:
j'suis pas très forte
sur le rangement.
Un jour, j'ai acheté un livre.
Le titre, c'était:
"Organisez votre vie
et augmentez votre quotient
intellectuel en 3 étapes".
Mais... je l’ai égaré.
Normand
Je veux ton corps.
[freins]
Zelda, je ne pensais
pas à faire...
À faire quoi?
À faire l'acte sexuel...
Si t'existais pas,
faudrait t'inventer!
O.K., c'est pas grave.
Je trouvais juste que...
que ce serait moins
compliqué pour dormir.
Ah! Je pense qu'il est ici.
Oui, tiens.
- Tu couches là-dessus. O.K.?
- O.K.
[Zelda rit]
Alors, tu es homosexuel.
Euh...
Non, t'as le droit d'être homo.
C'est pas de mes affaires.
Tu peux aimer la vanille
et un autre peut aimer le chocolat.
♪ suis pas un homo, Zelda.
Ah!
Désolé.
- Euh... Normand...
- Hum-hum.
- Qu'est-ce que t'aimes pas de moi?
- Ça n'a rien à voir avec toi.
Tu es très... ben, tu sais?
- Non.
- Tu as de l’allure.
Ah! Je m'excuse, Zelda,
C'est que l'amour, pour moi,
c'est compliqué.
Un jour, j'ai eu une... liaison
avec une fille sur ma rue
Et c'était magnifique
quand on faisait ça.
Mais seulement,
quand on avait fini,
elle disait toujours
une stupidité comme...
"Mon mascara a coulé".
C'était comme un...
comme un tuba qui pan
une mesure trop tôt.
Pas que t'as l'air
d'un tuba ou... ouf!
C'est juste compliqué.
- Ben, si tu veux quelque chose
qui soit pas compliqué, Normand,
je peux t'aider.
Et je ferai pas le tuba!
- O.K.
[elle imite le son d'un tuba
et ils rient tous les deux]
[les rires continuent]
(Zelda) Comme un tuba!
Ah! Elle est bonne!
[il a des sanglots]
- Hé! C'est O.K. Ça va aller
Chut. C'est O.K...
[un sifflet de bateau]
Zelda, peux-tu garder un secret?
♪ suis muette.
♪ ai vu Madeleine X, un soir.
Moi aussi, à Musique Plus,
dans un vidéoclip.
Non, non, moi, je l'ai vue chez elle.
T'as pris le thé avec elle!
C'est juste que j'étais
dans son coin et...
Et je l'ai vue.
Normand, ces femmes-là sont
encore plus protégées que la reine.
Mais y a un gars qui est rentré dans
la chambre de la reine une fois .
Y a pas d'endroit sûr.
♪ suis même pas sûr
que c'était elle.
Mais tu la reconnaîtrais
en voyant sa photo, non?
Il faisait noir
et pis j'étais plutôt loin.
Je la voyais qui se promenait...
Ben, écoute, écoute.
♪ pense que je viens
d'avoir une idée.
Tous les postes de télévision vont
ramasser tout ce qu'ils peuvent sur elle.
Eh bien! Vois-tu,
j'ai un très, très bon ami
qui travaille dans un poste
très, très, près d'ici...
"Hello I am nobody
who are you"
Je te remercie.
T'auras toujours une place
dans mon cœur.
"The soul's a lecture
on society
[musique]
"The soul's a lecture
on society
"for nobody
[musique]
C'est bien elle.
T'es sûr de ça?
-Y a quelque chose qui va pas.
- Quoi?
Ben... j'ai l'impression
qu'elle chante pas pour vrai,
qu'elle fait semblant de chanter.
Oui, c'est ça : chanter en play-back.
Ils font ça sur tous les vidéos.
C'est ça qu'elle faisait le soir
où je l'ai vue chez elle,
elle chantait sur de la musique.
- Elle chantait sur un enregistrement--
- Oui.
- De sa voix.
Et alors?
Ben, dans la vie,
sa voix était différente...
"The soul's a lecture
on society
"for nobody
"to nobody
[musique]
Pouvez-vous vous promener sur la rue
comme.. je le ferais, moi?
- Non. On me reconnaîtrait.
- Il y a un dicton qui dit que...
"Si la chaleur est trop intense,
sortez de la cuisine".
- Eh bien! Où que j'aille,
je suis dans ma cuisine.
Faudrait que je fasse semblant
de mourir, c'est tout...
"Faire semblant de mourir"!
Tu sais quoi?
C'est tout à fait possible!
Elle aurait fait semblant d'être morte!
Zelda, non, ce n'est pas vrai.
...Je garde toujours en tête
que toutes ces mains qui applaudissent
ont aussi des ongles au bout
des doigts, et qu'ils... qu'ils...
- Sont assoiffés de sang?
- Eh bien!... c'est un peu exagéré.
- Oui mais--
- Non, non, je crois que
la société a un sens de l'équilibre
et que si vous avez respecté
et aimé un individu trop longtemps
- ou admiré trop longtemps -
vous perdez cet équilibre-là.
Et il en naît un désir d'ha'l'r
cet individu avec la même énergie.
Qu'elles soient mon es ou vivantes,
nous finissons toujours
par démolir nos idoles.
C'est un comportement étrange,
mais c'est comme ça.
- Mais ce n'est pas une vision
très rose de notre société
Est-ce que ce n'est pas une attitude
que l'on pourrait
qualifier de paranoïaque?
- Non, non, non. De paranoïaque, non.
De réaliste, oui.
C'est le prix à payer.
- Pourquoi faites-vous
ce métier-là
si vous êtes aussi ambivalente
face à la vie publique?
- C'est mon travail!
Je l'aime et je... je...
j'adore susciter l'attention des gens.
♪ ai l'impression d'être comprise.
♪ ai souvent observé
que la relation qui s’établit
entre la plupart
des interprètes et la presse
- ou la plupart des interprètes
et les spectateurs -
est une étrange danse où
l'on se retrouve enlacés ensemble...
Et c'est presque sexuel comme union.
Et il y a des moments où ça va,
et d'autres moments où
c'est absolument terrifiant pour moi.
- C'est presque sexuel comme union.
Et il y a des moments où ça va
et d'autres moments où
c'est absolument terrifiant pour moi.
[cris d'admiration]
Arrêtez! Arrêtez! Ne poussez pas.
Merci.
Ah! Mon dieu!
- Bonjour, Normand!
- Bonjour, maman.
♪ étais juste là, au coin.
Et je t'ai vu et je me suis dit:
Mais c'est Normand!
Mais oui, c'est moi merci.
Oh! Je ne fais que passer.
Ton père et moi étions
un peu inquiets...
Ne vous inquiétez pas pour moi.
Je suis plus un enfant, voyons!
Je sais, je sais.
Oh! Tu fais vraiment
vraiment artiste!
♪ avais toujours votre mouchoir.
C'est vrai, oui.
Mais qui est-elle?
Je ne sais pas.
Maman, je me sauve.
♪ ai une foule de choses à faire et.
Merci pour les biscuits!
Ils ont l'air délicieux.
Dis à papa que je téléphonerai
cette semaine, d'accord?
Zelda, veux-tu t'occuper du kiosque?
Je reviens tout de suite.
-Ah! Bon!
[chant choral du début]
[le chant des oiseaux]
[hennissement]
[musique]
Qu'est-ce que vous faites ici?
Vous m'avez suivie?
Euh... n... oui, c'est juste.
Et pourquoi?
Euh... vous offrir mes services
comme jardinier...
Suivez-vous souvent
de parfaits inconnus
pour leur demander
s'ils ont du jardinage à faire?
Rarement. Je suis désolé, je.
C'est juste que j'ai cru que--
je sais pas ce que j'ai cru.
♪ ai eu peur de ne pas vous revoir.
Est-ce que je vous plais?
Oui. Oui, mais...
mais c'est dur à dire
parce que je ne vous connais pas.
Mais votre gazon est très long.
[soupir de soulagement]
Il y a toujours l'érable japonais
qui se couvre de très belles
couleurs, en automne.
Oh! Mais il y a aussi
le poire, le-- poi-re,
le poirier.
Qui a un très joli effet
quand on le plante en rangée.
Vous pensez à enlever des arbres?
Non, non, c'est pas une bonne solution.
D'ailleurs, saviez-vous
que les racines...
les racines de la plupart des arbres
couvrent la même superficie
que leurs branches?
Intéressant, non?
En conséquence, je crois
que ce serait une mauvaise idée.
C'est trop radical. Ce qu'il faut
faire, c'est les découper.
De les découperl?
Je me demandais si je pouvais
juste y aller et...
et progresser jusqu’à ce
que nous décidions d'y mettre.
D'y mettre un terme?
Ça implique que je devrais
vous consulter assez régulièrement,
alors, je ne sais pas si vous prévoyez
être ici ou si...
Ah! Oui, je prévois être ici.
Bon. Alors, c'est entendu?
Je m'appelle Normand.
Merci, Normand.
Bonsoir...
Excusez-moi! Non, non,
je suis vraiment désolé.
Ah!... que vouliez-vous me faire?
Rien. Je voulais juste savoir
si je coupais ou pas.
Ne faites rien.
O.K., je fais rien, je fais rien.
Je crois que cette idée de jardinage
n'est pas une très bonne idée.
Ah! Non, non, non,
vous vous trompez.
♪ allais vous demander
si je devais couper la haie.
Je pourrais lui donner
des ondulations, des...
Des ondulations!
Oui, oui, comme des vagues.
Ça pourrait être drôle.
- Pouvez-vous me rendre un service?
- Bien sûr.
♪ aimerais que personne ne mette
les pieds sur cette propriété.
D'accord, mais...
de quoi avez-vous peur?
♪ ai peur de...
ne pas bien comprendre
comment vous allez faire pour
tailler la haie en ondulations.
Ahl...
- Ça ne m'apparaît
pas très pratique...
- Ce qui est beau
est rarement pratique...
- Hé! Reviens!
Hé! Belinda!
- C'est plus pratique
pour moi de m'installer là-bas.
Tu comprends, non?
-Ah! Oui! Oui, je comprends, bien sûr.
En passant, ton histoire
sur Madeleine X, ça avance?
Ton jeu est simple à percer, hein!
T'essaies d’exploiter
ton filon sans moi, c'est évident!
Tu imagines des choses.
Ah! Oui! Si on parlait de la femme
qui a l'air de...
qui a l'air d'un cheval.
C'est quoi, son rôle, hein?
Tu as fouillé dans mes affaires!
Ce n'est pas très respectueux, Zelda.
Ça, c'est riche, ça, "respectueux"!
Écoute, je m'excuse pour
le kiosque à journaux. C'est pas...
c'est pas vraiment pour moi.
Mais je passerai te voir.
Oh! J'allais oublier:
où est passée mon enregistreuse?
- Ton enregistreuse?
-Zelda...
Ah! Oui: euh...
elle est au kiosque à journaux.
Je vais passer la prendre.
C'est raté, cette fois.
Vous n'avez pas chaud, madame?
Jane...
♪ ai l'impression que je n'ai pas
dit ça depuis des siècles.
Il doit faire pas loin
de 30 degrés à l'ombre.
Pardonnez-moi de vous demander ça,
mais pourquoi vous ne mettez pas
un vêtement... plus léger?
Je n'en ai pas.
Oui, mais c'est que c'est dangereux
d'avoir trop chaud.
Vous pourriez vous en faire?
La couture n'est pas mon fort, Normand.
Ah! Ou Mais attendez,
j'ai une idée.
Venez! Vous allez voir. Venez.
[Jane rit]
- Retournez-vous.
[Jane rit encore]
[la clochette de la vache]
Excusez-moi, mais que faites-vous ici?
Je m'appelle John Walter Schroeden.
♪ habite au bout du rang.
Et elle, c'est Belinda.
Et c'est la troisième fois
qu'elle se sauve cette semaine.
D'ailleurs, en passant par la,
j'ai vu votre route
et je me suis dit qu'en fait,
je devrais peut-être
lui trouver des gens
chez qui elle serait heureuse.
Si je fais ça, c'est pour son bien.
Elle, elle ne semble plus vouloir
habiter chez moi!
[la vache meugle]
Enchanté, madame.
Vous allez bien?
Hé! Oui. et vous?
On dirait
que sa vache est à vendre.
Écoutez, nous n'avons
pas besoin d'une vache,
alors, je vous demanderais de--
-Voyons, Normand, ne soyez pas brusque.
Je ne suis pas brusque,
j'essaie juste d'éloigner les gens
de votre propriété.
Je ne crois pas qu'il soit
bien dangereux.
Alors, vous voulez nous la vendre?
- Oui, oui, madame, et
c'est une très bonne laitière, oui.
Et surtout lorsque
vous la trayez en chantant.
Vous chantez en la trayantl!
Oh! Oui, oui.
Elle aime qu'on lui chante.
"Les cow-cow-boys d'ici
sont tous des abrutis
"Un deux trois quatre ma
p'tite vache a mal aux pattes"
Oui, oui, c'est une très,
très bonne laitière, vous verrez.
(Jane) Est-ce que
vous y arrivez?
- Non. Et vous?...
Non...
Et si j'allais lui mettre
de la musique?
- Pourquoi pas?
[musique]
"Therës a certain slant
"of light winter afternoons
"that oppresses like the heft
"of cathedral tombs"
"When it cornes
the landscape listens
"shadows hold their breath"
[musique]
"When it goes it's like
the distance
"on the look of death
"a heavenly hurt it gives us"
Normand
"solitude a whiteness...
"and then ache
"where the meanings are
[musique]
"A nearness to tremendousness
- Voilà. Je vais y aller.
C'est fini pour aujourd'hui.
- D'accord. À demain.
-A demain.
Excusez-moi de vous déranger, mais
est-ce que vous n'avez pas
peur, toute seule, le soir?
Pourquoi?
"Le monde n'est souvent pas
un endroit des plus recommandables".
Ah! Vous avez remarqué
vous aussi.
Oui. J'ai eu certains...
problèmes avec mes parents,
dans ma jeunesse.
Quelle sorte de problèmes?
Oh!... Eh! Ben... ils me battaient.
Vous savez, les cigarettes
et tout ça...
Ils vous battaient
avec des cigarettes...?
Ben... non, oubliez
ce que je viens de dire.
Votre mère avait l'air
d'être douce...
Comment savez-vous ça?
Dans le parc, vous vous souvenez?
Elle est passée
vous dire bonjour.
Et vous a remis des gâteries.
- Alors, vous m'espionniez?
- Oui.
Et le changement d'air
m'a fait du bien.
♪ avais besoin de voir des gens.
Oui, mais vous devez connaître
plein de monde!
Non. À vrai dire...
j'ai peur des gens.
Pas de moi?
Je ne sais pas pourquoi, mais
les gens désarmés me plaisent.
Je suis émue par eux.
Avez-vous un amour
dans votre vie?
Approchez.
C'est O.K...
[il cherche un poste de radio]
Que le meurtrier de Madeleine X
subira bientôt son procès.
Et, parlant de Madeleine X,
il semblerait que personne
ne l'ait jamais vue chanter.
Elle arrivait même
en studio d'enregistrement
avec un ruban de sa voix
préenregistré.
Il y a peut-être quelque pan
quelqu'un qui a une voix fantastique
et qui la cache.
De toute façon, la voici,
toujours en 4e position
avec "Hello, I'm nobody".
"Hello I am nobody"
[la chanson à la radio]
[musique]
Normand en vint à croire
que c'était elle,
la véritable chanteuse,
et qu'elle désirait
qu'il la protège.
Il jura de le faire.
[musique]
"Elle, elle est,
elle est..." Ah!
Oui, les mots
ne venaient toujours pas
et il n'y avait toujours
personne pour les écouter.
Jusqu'à ce jour où
-Attention, je vais
me laisser aller.
Peu t'importe que
ce soit partagé ou non?...
Ah! Je m'excuse, oui
Eh bien, ça l'est!
[musique]
Oh! Déjà de retour!
Par hasard, est-ce
que je te manquais?
Non. Je manquais de papier.
♪ ai finalement été inspiré.
-Ah! T'as écrit! Quoi?
"Comment s'occuper de ses azalées"?
Non, en fait,
c'est une histoire d'amour.
- Sûrement à propos--
- Doucement!
--De ton inconnue qui te fait
un peu penser à une jument, hein?
Oui, elle.
Oh! C'en est au point
où "tu en perds la raison d'être.
♪ ai l’impression
de tomber en chute libre"
- Hou! Normand!
- C'est bon, hein?
"Puis j'ai su que c'était elle,
la vraie chanteuse."
Non.
"La véritable voix
de Madeleine X..."
- En es-tu sûr, Normand?
- Non, non, non.
- Tu penses que c'est elle?
Elle te l'a avoué?
Non, pense plus à ça,
c'est pas vrai.
Je l'ai entendue
et elle chante super faux.
On sait jamais.
Peut-être qu'elle le fait exprès.
♪ arrive pas à le croire.
C'est extraordinaire,
Normand, c'est...
- La découverte de l'année!
- Donne-moi ça, Zelda, c'est à moi.
- Quoi? Ah! Non!
- Donne-moi ça.
Rends-le-moi! Zelda! Zelda!!
[Zelda rit]
Zelda!
Rends-le-moi! Aaah!
Normand
Allons! Rends-moi ça!
Rends-moi ça!
Ne vois-tu pas
que j'ai souffert par ta faute?
TU vas pas commencer ça.
Donne-moi ça.
Ah! Je vois!
Tu es devenue reporter!
C'est ça, hein, c'est ça,
la carrière de la semaine, hein?
Tu vas me faire sortir
de mes gonds!
Tu es une véritable démente
qui court dans le monde,
plantant où elle
peut son échelle!
Elle grimpe toujours plus haut
et retombe toujours plus bas!
Vers quoi grimpes-tu, Zelda?
Peu importe où,
d'abord que tu grimpes, hein!
Est-ce qu'il y a
quelque chose que tu sais faire?
T'as un travail
ou quelque chose qui...
Oh! Non, non, non!
Travailler! Non, beurk!
Ah! Ça, c'est terrible,
ça, c'est pour les autres!
Il s'agit d'avoir
les bonnes connections,
c'est ça, hein?
Il s'agit de savoir planter
où il faut son échelle!
[applaudissements]
Ah! Non!
Ils ont adoré ça, Normand;
Ils en veulent plus.
Ils ont adoré ta...
Ta magnifique envolée.
Non, c'est toi
qu'ils applaudissent, Zelda.
- Fais-leur un monologue.
- Tu crois?
Oui...
Ah! Très bien...
- Hé! Crétin...
[musique]
♪ espère qu'elle va le lire.
Oui, elle va le lire!
C'est sûr qu’elle va le lire.
♪ espère qu'elle va aimer ça.
C'est de moi...
♪ arrive pas à croire
que c'est de moi!
[On frappe à la porte. ]
Tout le monde est bouleversé
par ce qui est arrivé à Mady.
Ça va être difficile,
mais on va devoir
se débrouiller avec ce qu'on a.
Comment se débrouille-t-on
avec la mon?
Je t'en prie.
Tu sais ce que je veux dire.
Qui a parlé à la presse?
(voix de femme) Mon ex.
Jane, ils vont s'abattre
sur nous comme des vautours,
ils vont épier
nos moindres gestes...
Ils vont chercher à questionner
tous ceux qui étaient près d'elle:
Ses musiciens, sa ménagère,
tout son entourage.
(Jane) Personne n'est
au courant de rien. Ecoute.
Je peux te donner
à peu près six chansons.
Tu n'auras qu'à lmiter
au mieux ses mixages.
Et ensuite,
tu le mettras sur le marché
en tant qu'album inachevé.
Et l'histoire se termine là.
Non!! Mais tu seras
bien protégée.
On te fera installer
un système d'alarme.
Jane, avec une seule entrevue,
un seul spectacle sur scène
et quelques photos,
et nous pouvons
nous charger de tout le reste.
Ensuite, nous pourrons enregistrer
durant des années, Jane!
La presse adore
ce genre de trucs!
Lise...
Je n'ai jamais exigé beaucoup...
Ah! Jane, on ne t'a jamais
refusé d'argent...
on t'a acheté cette maison...
(Jane) C'est elle
qui me l'a achetée,
ça ne vous serait
jamais venu à l'idée.
Tu sais, on ne peut pas être sûr
qu'ils ne te découvriront
pas de toute manière!
Ah! C'est moi
qui aurais dû mourir
au lieu de Mady...
Jane, tu n'as pas
le droit de dire ça.
"Jane, tu n'as pas
le droit de dire ça"!
-Jane... Jane...
- "Jane, Jane, Jane"!
Elle va nous jouer
la psychose maintenant.
"Eh! Oui, elle va
vous jouer la psychose"!
Jane, arrête, arrête ça!
- "Jane, arrête, arrête ça"!
On ne peut pas laisser
la poule aux œufs d'or
craquer n'est-ce pas!
- Jane, ne commence pas ça!
- Elle n'est pas folle.
(Jane) "Pas folle,
ce n'est qu'un jeu!
"Une fois qu’elle aura
goûté la vie en limousine,
elle en redemandera"!
(l'homme) Jane, cesse
de jouer la folle.
(Jane) Il faut être folle
pour oser jouer la folle...
Mais, Jane, qui
c'est, celui-là?
Excusez-moi,
mais je crois que vous devriez
partir d'ici parce que...
parce que vous le devriez.
Puissant comme argument!
Qui êtes-vous?
Je m'appelle Normand.
Et on m'a chargé de veiller
à ce que les personnes
qui ne sont pas désirées soient...
tenues à l'écart
de cette propriété. Alors, je...
vous demanderais de...
Très bien.
Je crois que je vais devoir
revenir plus tard, c'est ça.
Mais je reviendrai, Jane.
S'il vous plaît!
[Lise son en riant. ]
Est-ce que ça va?
Mais qu'est-ce
qu'ils te voulaient?
Me convaincre de parler.
Ah! Je suis exténuée.
C'est correct. Ne dis rien.
Je t'ai apporté
un petit quelque chose...
Qu'attends-tu de moi?
- Rien.
- Quand j'étais petite,
je suis allée visiter
une espèce de ferme
où on élevait des canaris.
Des centaines de canaris
dans d'immenses cages.
Et j'ai constaté
qu'un d'eux possédait une voix
d'une pureté exceptionnelle.
Alors, pendant des heures,
je me suis concentrée
afin de trouver lequel c'était.
Et quand je l'ai découvert,
eh bien! J'ai vu
cette affreuse petite chose
grise sans la moindre plume,
et qui chantait à tue-tête!
À la sortie,
le propriétaire m'expliqua
que les autres canaris
ne cessaient...
de battre celui
qui avait une si belle voix.
Peut-être qu'il avait
la plus belle voix
-justement parce qu'ils le battaient?
- Peut-être, oui.
"Have you seen
the ghost of Tom
"long white bones
with the skin all gone
"poooor Tom
"wouldn't it be chilly
with no skin on"
Tu as tout compris
n'est-ce pas?
Oui.
- Salut, les enfants!
Qu'est-ce que tu fais ici? Tu.
-Ah! Je t'ai--
-Allez! Va-t'en!
Je t'ai suivi. Je voulais voir
si elle avait autant
d'allure que moi!
Comment as-tu pu! Va-t'en!
Elle travaille
au kiosque à journaux.
Crois-moi,
elle en sait moins que..
(Zelda) Eh ben! Dis donc!
Je suis étonnée
de la tournure que prend
ton historiette, Normand!
Tu...
Elle ne sait rien, voyons.
Ne t'inquiète pas.
- J'ai découvert seul--
- Est-ce que tu sais
que ce jeune homme
a écrit sur toi
un article fort
intéressant. Vrai?...
Ce n'est pas un article, Jane.
Jane! C'est pas un article!
- Tu sais, Jane,
Tu as une très--
- Chut!
- Quoi!..
- C'est vrai, tu as
une très jolie voix, Jane,
Tu devrais l'utiliser...
- Je vais te tuer!
Je te jure que je vais te tuer!
Tu sais, moi aussi, j'suis
une chanteuse, j'ai fait--
As-tu idée de ce
que tu as fait?
♪ en ai une idée, oui.
Mais, dis-moi, à quoi
t'as pensé en venant ici!
Mais tu ne te rends pas compte
du temps que j'ai mis
à gagner sa confiance?
Tu as tellement été
bousculée par la vie
que tu ne sais rien
de la fragilité
- d'une femme comme elle.
- Fragile, mon œil!
Écoute, t'as un filon
extraordinaire
et je veux juste t'aider.
Alors, relaxe!
D'ailleurs, t'as besoin d'une femme
pour t'aider à écrire
sur une femme.
Alors, écoute
ce qu'on va faire.
On va aller la voir
pendant qu'on y est,
on aura l'exclusivité.
As-tu une idée de ce
qu'on peut avoir pour ça?
Maisl!
Je pense pas qu'elle
accepte de se confier
devant une tierce personne.
- Ça m'étonnerait.
- Ah! Je t'en prie!
Cette femme-là vit
dans la solitude
depuis 15 ans. Alors,
oublie les conférences de presse.
O.K. D'accord: Tu viens
me retrouver au kiosque
dans 1 heure et demie.
Mais je t'avertis
que si tu ne viens pas,
j'ai ici une chanson
à succès qui, je pense,
suscitera pas mal d'intérêt.
-Juste une?
- Une quoi?
- T'as juste une chanson?
- Oui.
Ah! Non, c'est pas vrai!
Mais où étais-tu?
Elle en a chanté plein d'autres
avant celle-la!
[la voix de Jane]
Oui, le son est assez clair
Quoi?
Écoute, je pense que le mieux,
c'est que j'y aille.
Elle est prête à parler.
Si tu essaies de m'avoir,
eh bien! N'oublie pas le fait
que tu as 1 heure et demie
pour être au kiosque. O.K.?
Parce que sinon, je ramènerai
ici plein de reporters.
Et je te jure
que je vais le faire!
Tu t'inquiètes
pour rien, Zelda.
À propos, écoute, je...
j'pensais que tu l'aimais.
- Elle?...
- Oui.
T'es pas sérieuse!
♪ ai tout fait ça
pour avoir sa confiance
et l'amener à parler ouvertement.
Les artistes se nourrissent
de compliments, tu sais.
Je t'ai sous-estimé,
dis donc!
Oui!
O.K. Va-t'en.
Écoute, Jane,
c'est pas ce que tu crois--
Non, en effet. Elle est
remplie de clichés,
ton histoire d'amour, Normand.
"Elle était sûre qu'il l'aimait,
il était qu'un ambitieux".
Ce n'est pas original,
mais pas du tout!
Regarde-moi,
nous pourrons
nous sauver tous les deux.
J'suis pas reporter,
j'suis pas écrivain,
j'ai jamais écrit
quoi que ce soit.
♪ savais rien, je te jure,
je viens seulement de comprendre!
C'est juste...
C'est juste que je t'aime,
je t'aime plus
que je saurais le dire.
Je vais te montrer
ce que j'ai écrit.
Tiens, lis ça,
je t'en prie, lis ça,
j'ai jamais
écrit rien d'autre.
Jane, je t'en prie!
Je t'en prie!
Je t'en supplie...
Tu ne comprends pas, c'est...
[On entend sa voix.]
Non, non, en effet.
C'est juste...
C'est Zelda qui a fait ça.
C'est mon enregistreuse--
- Que veux-tu que je te dise?
-Je l'avais oubliée chez elle.
Qu'est-ce que tu veux savoir?
Ah! Tu veux
que je te révèle les secrets?
- C'est Zelda qui a
fait l'enregistrement,
Je lui ai enlevé!
-Allez, suis-moi, suis-moi.
- Jane, jamais je ne te ferais du mal.
- Tu vas être étonné, Normand.
Je suis sûre que tu ne t'attends pas à ça.
-Jane...
- Qu'est-ce que nous avons ici? .
Une porte magique!
(Jane) Oui, mesdames et messieurs,
c'est dans cette chambre claire
que la triste et névrosée chanteuse
a réussi à composer
ses meilleures œuvres.
Et, par là, cachés
derrière ces tentures,
nous avons un assortiment
des meilleurs appareils
d'enregistrement. Évidemment,
toute l'instrumentation,
de même que le mixage final,
étaient faits ailleurs
par ma meilleure amie,
ma productrice.
Mon masque...
Jane, si tu lisais
ce que j'ai écrit, tu comprendrais...
- Et, de ce côté,
nous avons une série de chansons
que jamais personne n'a entendues...
plein de cris de désespoir
camouflés sous des airs joyeux...
- Oui, mesdames et messieurs--
-Jane...
Oui, j'oubliais.
Nous avons assez attendu.
Attendu')...
Oui!
Oui, mais on a bien fait, non?
Est-ce que je te plais?
Oui, tu le sais bien...
♪ aime ton corps.
♪ aime te regarder travailler.
Jane...
C'est comme ça, hein, Normand...
Toute histoire se doit
d'avoir une scène--
-Arrête! Ce n'est pas une histoire--
- Oui, c'en est une.
Allez, pose-moi une question.
Pourquoi nous fais-tu ça?
- Très bonne question. Je crois
que ç'a sûrement à voir avec...
notre réponse face à la menace
grandissante du terrorisme
et notre responsabilité envers
le Tiers-monde en général.
-Je t'aime!
- Non, écoute-moi.
Allez, demande-moi
comment j'ai commencé. Demande!
- Normand, ton entrevue, allez!
- Comment as-tu commencé?
Ça s'est fait tout seul.
Oui, c'est du genre ennuyeux.
Quoi d'autre...
Madeleine et moi,
nous étions amies d'enfance et...
un jour, nous...
nous avons fait un pacte.
Elle avait une meilleure
image sexuelle,
elle connaissait très bien
le monde de la musique
et je chantais.
Et je n'aurais jamais pensé que...
Demande-moi pourquoi
je vis en recluse.
O.K.? Pourquoi
cette vie de recluse, Jane?
Ah! Voilà une question
très intéressante!
Mais je crois
que la meilleure réponse serait
que certaines personnes
aiment les réceptions
et d'autres, non...
"Ah! Mais...
"C'est gentil à vous. On me dit
très spéciale et talentueuse.
Oh, il m'aime, et je l'aime".
Cela me vient par flashes, c'est ça.
Des anecdotes...
Oh! Oui, j'en ai à vendre.
♪ en ai plein mes tiroirs.
En fait, ma vie entière n'est
qu'une immense... anecdote.
- Est-ce que tu me sens? Oui?
Jane, écoute-moi!
Écoute-moi, Jane.
Je t'aime, Jane,
je t'aime comme un fou!
Et un jour, j'ai aperçu
un charmant jeune homme
à mes propres funérailles!
Et il m'a dit s'intéresser
au jardinage...
Et moi, je m'intéressais
à lui, mais...
- Calme-toi, Jane, calme-toi!
Je vais te prouver
que je ne te ferai jamais de mal.
Oh! Tu me le jures?
Allez, demande-moi
de te parler franchement
de ce qui fût l'un des moments
les plus excitants de ma vie!
- Mais, Jane, j'suis pas sûr--
-Allez! Pose-moi la question!
S'il te plaît,
dis-moi ce qui a été
l'un des moments
les plus excitants de ta vie.
Enfin!
Ah! Je suis tellement heureuse
que tu me poses cette question.
Voyons...
L'un des moments...
les plus excitants de ma vie...
J'étais chez moi, un soir,
il n'y a pas longtemps,
et je répétais
une de mes chansons.
Quand j'ai reçu la visite
surprise d'un étranger.
♪ ai vu le couteau et...
♪ ai été frappée au visage,
au bras, et puis...
♪ ai été poussée
par terre et puis...
♪ ai senti
mes vêtements se déchirer.
Mais c'était pas toi!
Mais c'était pas de ta faute!
Et là, j'ai entendu monter
une voix si forte du fond de moi
qui criait,
mais qui criait, qui criait.
Qui criait...
[Elle sanglote.]
- Chut, chut... C'est terminé.
Tes mains sont là,
tes pieds sont là...
Tout est bien, tout est bien...
[On entend de
nombreuses voix.]
Hé, Jane! Jane! C'est Zelda!
Je te connais!
Je sais que tu es là!
Pourquoi tu ne viens pas nous voir?
Il y a ici des personnes
qui aimeraient te poser
quelques questions.
Ce serait une sorte
de conférence de presse impromptue
pour un groupe d'amis,
c'est tout...
Alors, tu peux sortir, tu n'as
pas à t'inquiéter, Jane. O.K.?...
Je te rejoins dans 12 heures.
D'accord?
Jane, fais-moi confiance!
Ça va fonctionner,
je te le promets.
C'est la seule façon.
Jane, dis-moi que tu acceptes.
Je t'en supplie
O.K. Merci.
Mesdames et messieurs,
j'accepte de vous rencontrer,
mais pas ici.
Je vous demande de me suivre
jusqu'à mon studio
d'enregistrement.
Une fois là-bas, je répondrai
à toutes vos questions.
[Les gens protestent un peu. ]
- Ici, c'est ici. Venez,
venez, venez tout le monde.
Oui, allez. Dépêchez-vous,
je ne voudrais pas qu'elle change d'idée.
Allez, allez! Approchez-vous,
Dépêchez-vous!
Approchez-vous
le plus près de moi!
De cette façon-là, ça va
être plus facile d'entendre
pour tout le monde. Vous
allez me poser vos questions
Et puis moi, je lui poserai.
O.K.? O.K.? Bon. Ça y est.
[Ils protestent. ]
Vous m'excuserez
de vous décevoir tous,
mais c'était vraiment
dans le seul but de la protéger.
Je vous ai entraînés ici
afin qu'elle puisse s'échapper.
Non, non, non,
s'il vous plaît! Ecoutez,
c'est une femme fragile
et elle vous demande
de la laisser vivre en paix.
Et elle m'a aussi demandé
de vous remercier
d'écouter ses chansons.
Et aussi de vous apprendre
qu'elle pan.
-Ah! Non! Ah! Non!
- Merci.
[murmures et protestations]
- Pardon, madame, est-ce
que c'était votre fils?
- Est-ce que vous vivez ici?
- Oui, bien sûr. Qui êtes-vous?
- Est-ce que c'est votre fils.
Que nous avons vu entrer?
- Depuis quand connaît-il
Madeleine X?...
-A-t-il des liens
avec le milieu de la musique?
- Euh... Un à la fois,
je vous prie.
Oui, Normand est
foncièrement musical.
Maman! Non, je m'adressais
pas à vous, non. Euh... Oui.
Alors, c'est le vol 871 ,
Vers Paris, Air Canada,
ce soir, 23 heures.
C'est bien ça?
O. K., merci!
- À dire vrai, Normand
est vraiment très créateur, oui.
Vraiment créateur,
vraiment créateur.
C'est l'influence de son papa...
Oui, à vrai dire,
même tout petit garnement,
eh bien, nous avions remarqué
que Normand était vraiment spécial.
Enfin, Normand se lança
à la rescousse de sa princesse.
Jane?
Mais elle avait eu
le cœur brisé .
Sa peur du monde
était trop grande...
Et son sanctuaire
avait été violé...
Elle s'était enlevé la vie.
Normand était incapable
de vivre dans un monde
où il existe de telles fins.
Il avait rêvé de tout autre chose...
Alors, il canalisa
toutes ses énergies,
tout ce qu'il avait appris
et tout ce qu'il avait aimé,
et fit basculer le temps...
Et puis, il écrivit une bien
plus belle fin à son histoire...
[musique]
- Je t'aime, je te
ferai jamais de mal...
- Oh! Tu me lejures?
Allez, demande-moi de
te parler franchement
de ce qui fut l'un des moments
les plus excitants de ma vie.
- Je t'en prie, Jane,
j'suis pas sûr...
- Pose-moi la question!
- S'il te plaît, dis-moi
ce qui a été l'un des moments
les plus excitants de ta vie.
- Enfin! Je suis tellement heureuse
que tu me poses cette question!
[soupirs de jouissance
de Normand et de Jane]
- Mais voyons!
L'un des moments les plus
excitants de ma vie.
J'étais chez moi, un soir,
il n'y a pas longtemps,
et je répétais l'une
de mes chansons,
quand j'ai reçu la visite
surprise d'un étranger.
J'ai vu le couteau,
J'ai été frappée au visage,
au bras, et puis...
j'ai été poussée par terre,
Et puis... j'ai senti mes
vêtements se déchirer...
- Mais ce n'était pas toi!
[sanglots]
Mais ce n'était pas de ta faute!
- Et j'ai entendu monter une
voix si forte du fond de moi
qui criait, mais qui criait,
qui criait, qui criait...
[sanglots]
Chut, chut... C'est terminé.
Tes mains sont là...
et tes pieds sont là...
Tout est bien, tout est bien.